Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Armas päevik.
Mul on sulle täna väga erakordseid
uudiseid. Sa ei kujuta ette,
mis juhtus.
Lottemaa reliikvia,
meie küla asutaja Lepatriin Uku kepp
on ju ammusest ajast kadunud olnud.
Kumb Uku või tema kepp?
Keegi ju tegelikult ei tea,
kas ta üldse kunagi olemas oli.
See kepp.
Portfelliga Jänes ütles,
et see on meie küla reliikvia
kahjuks kahjuks kadunud reliikvia.
Mis?
Aga alustame siis tunniga.
Aga millest mina nüüd rääkima pidin?
Ja ati.
Mina olen Lotte muidugi Bruno.
Mis on reliikvia reliikvia ja, ja?
Reliikvia,
vot see on üks selline väga vana
ja väga väärtuslik nagu rännukor
klaus. Ei, ei, ei, ei,
mitte niimoodi, Bruno.
Just ja
lapsed, kas teie teate,
kes oli leiutajate küla esimene
elanik ja vastasin Albert.
Ikka mina, jah, ja ikka ikka sina ja
leiutajate küla esimene elanik oli
Lepadrinuku, muidu muid.
Muidu Lepa triUku on minu
vanavanavanavana vana.
Ja minu oma ka
ja just väga õige lapsed.
Leiutajate küla esimene elanik oli
Lepa, Triinu Uku.
Aga kas keegi ei ole kunagi
proovinud seda üles leida?
Meie kodus seda küll ei ole.
Ei ole tõesti,
see ongi leiutajate küla suur
saladus
millele saab vastuse anda üksnes
arheoloogia.
Teadlane,
kes otsib maapõuest meie esivanemate
kadunud varandust
ja kui väga sügavalt maa sees
kaevata, siis me võime leida asju,
mis jutust valdustavad meile,
kuidas leiutajate küla elanikud
vanasti elasid
ja vanasti elasid.
Milliseid riideid nemad kandsid,
milliste nõude pealt nemad sõid.
Milliste? Aitäh, aitäh, aitäh,
aitäh, laps ja näed siin siin Ongi,
see koht,
kus me võime oma arheoloogiliste
kaevamisega algust teha
ja iti kunsti peedu, tulge nüüd
ka siia, hakkame kaevama.
Kaevama hakkame meie, vot siin, just
nii, et lapsed lööme,
aga labidad maasse, vaatame,
kas leiame midagi. Aitäh teile.
Ma juba leidsingi.
Ma ei jõudnud kaevama hakatagi, aga
mida sina leidsid näite? Näete,
need?
Need need on prillid ju, need.
Need on, Need on minu prillid, need
on jah, minu kaevame, kaevame nüüd
ja kuidas sa need leidsid?
Ja mõtle, kui me leiaksime
siis ühe hästi-hästi vana laeva,
mida juhivad luukered,
kuidas siia metsa alla peab sattuma,
noh aga võibolla vanasti siin ei
olnud mets, vaid oli hoopis meri.
Kui mõtlekui me leiaksime siit ühe
hästi-hästi vana keldri
mis on maast laeni moosi täis aga
see ei oleks mitte maasikamoos,
mitte mustikamoos
ja isegi mitte muraka moos,
vaid see oleks mingite
Ürgsete marjade moos
ja neid marju enam tänapäeval ei
eksisteeri,
aga meie saaksime maitsta nende
tehtud moosi. Tead, Lotte, mina
nii vana moosi ei taha,
see on kindlasti hallitus.
Mulle maitseb värske moosi.
Ohoo, vaata, näed, see on ju kinnas.
See.
Aga see on minu kinnas.
Ja jah. Ma kaotasin selle ära,
kolm talve tagasi,
kui ma käisin lumememme tegemas.
See on hea, et sa
selle üles leidsid, pruuno,
ebamugav oli talvel kõndida,
üks käsi taskus,
käsi külmetas kogu aeg, noh,
hea küll, kaevame kaevame edasi.
Kaevame edasi, kõik.
Kas arheoloogia tähendabki seda,
et tuleb leida üles kõik sinu vanad
ja kadunud asjad? Ei, ei, ei,
me mitte nüüd minu asjad,
ikka meie kaugete esivanemate
kadunud asjad,
aga selleks tuleb hoolega hoolega
kaevata.
Asjad võivad olla väga sügaval
maapõues peidus. Iti, kust peedu.
Kuulge, aitab nüüd jooksmisest,
tulge kaevama, tulge kaevama.
Mitte nii, mitte nii rahulikult,
tuleb kaevata rahulikult, lapsed,
lapsed niimoodi, et asjad ikka katki
või kaotsi ei läheks, kaevata.
Sina ja sina kaevandailusasti, et.
Lusikas näete, ongi lusikas.
See on lusikas.
See on ka kuidagi tuttav.
Eduard, kas see on ka sinu? Ei.
See on minu isa lusikas.
Ja ma mäletan,
kuidas ta sellega mett sõi,
selle ära kaotas.
Meie käisime perega siin tihti
pikniku pidamas ja mets söömas.
See oli ju isa lemmiklusikas.
Siia on ju minu isa nimi peale
kirjutatud.
Minu isa nimi oli.
Mina leidsin midagi. Mis see on?
See on truu.
Seda trummi ma tunnen.
See on minu vanaisa oma.
Tema oli leiutajate küla
trummimängija
kus ta seda trummi mängis.
Kes pidudel.
Minu vanaisa oli suur trummilööja.
Ja sellepärast valiti ta leiutajate
küla trummilööjaks.
Aga kohe esimesel päeval
Kaotas ta oma trummi ära.
Vanaisa oli sellepärast alguses
kurb.
Aga pärast leidis, et.
Läks trumm.
Mingu ka pulgad.
Aitäh sulle, kunsti noh,
kaevame nüüd edasi, vaatame, mis si.
Kas see on nüüd sinu isa
või vanaisa oma?
Minu vanaema oma, milline ime, et me
selle üles leidsime.
Minu vanaema ei läinud kunagi õue
ilma vihma varjuta aga kuna ilm oli
alati ilus,
siis ei läinudki tal vihmavarju
kunagi tarvis.
Minu kallis vanaema.
No aga on seal veel midagi või?
Vaatame nüüd on seal veel midagi,
otsime?
Aga need on ju kõik minu vanaema
omad.
Ongi minu vanaema omad,
kõik on vanaema omad.
Milline ime ma olen leidnud täna
nii palju oma perekonna reliikviaid.
Aga nüüd täpselt,
me peame tunni ära lõpetama,
sest et ma ei jaksa neid asju koju
viia.
Kui te veel midagi leidma peaksite.
Luura, mis teeme, läks ujuma.
Vaadake.
Aga me ei leidnud Juku keppi.
Leiutajate küla reliikvia on ikka
veel kadunud.
Lottes on ju 100 aastat kadunud
olnud
ja võib veel 100 aastat kadunud
olla. Lähme ujuma, nii palav on,
lähme jah.
Mina ei leidnud ju midagi.
Note, mis siit ikka leida,
on ainult onu Eduard
ja tema sugulaste vana,
kaotatud asju pärast leiame veel onu
Eduardi vana vanaisa lutipudeli
või pissipoti.
Ma ei usu,
et midagi tõeliselt väärtuslikku
leiame.
Väärtuslikke asju,
neid ei kaotata ära, neid hoitakse
lauasahtlis, minu isa,
minu isa joob oma väärtuslikke asju
küll soe. Jah,
aga vanasti võib-olla ei olnud
leiutatud veel lauasahtleid
ega sokke.
Mis see siis on? Ma ei tea,
mis tähendab,
et see on väga salapärane asi minu
meelest on täitsa tavaline
puujuurikas jah, sellepärast et see,
mida me näeme,
on alles tema ülemine ots.
Me peame veel kaebama,
siis me alles näeme. Kas sa arvad,
et siin on midagi suurt ja ma arvan,
et see on laevamast?
Siin all on suur vanaaegne laev.
Siit siit.
Ei olnudki mingit laeva.
Lihtsalt tavaline puuoks keelab
tormiga puuotsast murdunud.
Arvate, et tavaline. Aga miks ta
siis maa all oli
ja miks ta püsti oli,
sellepärast et see torm oli väga
ammu vanal ajal ega
siis see puupulk sellepärast
huvitavamaks ei muutu.
Mõelge, kui see ei olegi tavaline
pulk.
Mõelge,
kui see on hoopis mingi kepp.
Vaadake, mõelge,
kui see on lepatriinuku kepp,
seesama,
millega ta siia vastu maad lõi,
kui ta leiutajate külla ela, kus
sa ei saa uskuda,
et sa leiad mingi suvalise roika
ja see ongi kohe Uku kadunud kepp.
Ma võin sama öelda,
et see juurikas hoopis see on huku
oma. On jah, vist ei taha uskuda,
et mul on õigus,
sellepärast et miski tõesti see
toigas kunagi ukule kuu,
viska see ront nüüd minema,
lähme mere äärde,
hirmsasti tahaks ujuda.
Kui sellega mööda keere annad,
siis su.
Ai, mulle meeldib palav saun.
Kus tagumikust välja tuleb?
Tere, Jaak. Tere, ere, ere.
Ka arheoloogiaga minema
arheoloogiaga, kas sa otsid
ka vanu asju, kallis,
aga mul teab vanu asju koguda,
mul kodu uusi asju täis mina
ka saunapuid, aga saunaküt, ma tean,
see on üks õige värk kütta küta
siis ise istuta ahjus
ja jood kasemahla, see on nii mõnus,
kütan nii, et saun, särtsu
ja varas pole muud kui püksid maha
ja lava peale hakka taga higistama.
Ja.
Meid meripuhtaks pesema küll seda
enne meie räägi puhtaks teinud.
Miks täpselt pähe ajada
ja kuuma saunaajaks
kopala lava pik ja leidis aurata?
Mis?
Ka see.
Jama, kui vihklemises katsu, vaat
siis on alles elu.
Miks kärbseid pähe ja,
ja ta jälle suu seepi vajama,
kui katab kogu kere pasa puhtaks
kõht ja iga koht?
Ei aja ja ka see pihta aja andma,
kui vihlemisest laksu
siis on alles elu ki,
miks kärbse tähe ajada ja
ka see pihta
ja andma kui vihlemisest laksu? Vot
siis on alles.
Miks ta?
Ja taas pesu kausi
ja kalla pausi pähe
siis puhtaks poisiks teeb siin.
Miks kärp seta?
Ja ja ka see ajama mises laksu, vot
siis on alles.
Aga meie mängisime lapsena mere
ääres, kogu aeg seda veepostiljoni.
Oi, see käis niimoodi,
kui keegi rannas päevitas,
siis jooksid vee äärde,
võtsid peoga vett,
jooksid tagasi päevitaja juurde
ja valasid selle talle kõhu peale,
ise ütlesid. Tere, mina olen postil,
on teile kiri? Kaunis tobe mäng,
muide, mina see tüdruk olingi,
kelle kõhu peale ta vett siis.
Lotte Lottekene on sul alles neljas
pannkook.
Kullake,
kas sulle teeb miskit muret?
Me mängisime täna koolis arheolooge
ja leidsime päris palju Eduard
ja tema esivanemate asju üles,
mis nad olid ära kaotanud.
Ja mina leidsin maa seest ühe kepi.
Ja alguses ma mõtlesin,
et see lepatriinukukepp teate küll,
seesama, mille ta vastu maadle i
siis kui ta siia küla asutas.
No aga see ikkagi ei olnud,
see oli üks tavaline roigas.
Ma ei tea, Bruno ja Albert, ütlesid
nii, aga mis sa ise sellest arvad?
No minu arvates s võiks olla küll
lukukepp.
Miks mitte
ka uurisid seda roigast ikka
hoolikalt ja isal on õigus.
Isegi vanast saapast võib kasu olla.
Näiteks ajad mulda täis
ja istutada sisse roosi.
Meil ei olnud aega, Bruno
ja Albert tahtsid ujuma minna
ja mina tahtsin ka ujuma minna.
Siis ma mõtlesin, et
mis ma sellest roikast ikka uurin,
kuku oma, see nagunii ei ole.
Samas on
Käes auk.
Kiire siis on kiire ja.
Sauna ei saa kiru s ikka mõnus.
Niimoodi.
Oi, oi.
Anu Väino.
Ega sina ei ole näinud ühte keppi,
umbes
nii pikka toigas
toidast.
Mina ei ole mingit taigast näinud.
Ma olen kolm päeva hommikust õhtuni
sepiku masinat nutitanud.
Lõpuks sain aru,
miks ta ei tahtnud siiamaani sepik
teha. Paar kruviise keel.
Kuule, mine, kui.
Korras olema.
Vaata tule, teeme proovid, mis.
Ema ootab
Ma pean varsti magama minema,
see käib ainult üks, kaks, kolm,
pistad telliskivi sisse
ja sepik tuleb välja pärast
või temale viia, ütleb,
et sulik Väino saatis,
sobib head isu.
Mis jama see on?
See on juba 10..
Ma oleks nagu mingi kingsep.
Aga see on ju sepikumasin,
mitte saapamasin. Saatus on ju
ka väga hea.
Nüüd on kõik ju parema jala omad.
Arvad?
Ei ole midagi.
Muuseas,
väga ebamugav on vasakus jalas,
paremas jalas haavas kanda,
no kitsas on
ja pigistab jubedalt varbaid.
Aga pane ness mulda sisse
ja istuta sinna roosi.
Minu ema õpetas niimoodi, Väino,
ma pean nüüd minema.
See on päris hea mõte,
siis nüüd on nagu lillepotid,
sul pea ka plate.
Väino, kas siin käis keegi vahepeal?
Kärbes Jaak tiirutas ringi,
otsis saunapuid.
See tähendab,
et minu leitud kepp on ammu ahjus.
Ära siis sedasi nina nor, see.
Vaata mind.
Mul teeb kogu aeg masin saapaid
sepiku asemel, aga kas mina noorutan
ja annan alla? Mitte suslik vaino?
Ei ali. Ükskord teisi.
Viilutaepikut niikuinii.
Mõtlesin sauna osas ringi.
Üritada viimast, aga näed, ei lähe.
Arvad, et saab ei
siis sa eksida teravni, kui nõel.
Ja
see on
See on seesama kepp,
mille ma täna välja kaevasin
ja ma arvan,
et see on lepatriinu Ukukepp.
Kui ta saab olla Uku,
käis siin 100 aastat tagasi, eksole,
hammas peale hakkab.
See ei saa olla tavaline kepp.
Vaata kui sile see on. Ja
mis siin otsas.
Ja.
Sina oled
nii väikseks jäänud nagu must.
Väga kena, eksole? Ma teadsin,
ma teadsin,
et see ei ole tavaline kep,
oli õigus.
Ma arvan,
et Lepatriin Uku vaatas sinna sisse
siis,
kui ta otsis kõige ilusamat kohta
maailmas, kuhu endale kodu teha
ja ta leidis selle leiutajate külas.
Siis ta võttis pikksilma,
pani kaaned peale,
lõi sellega vastu vaat
ja ütles siia, saagu minu kodu siia,
saagu võis nii olla, küll,
aga ei saa kindel ka ala näppaja.
Siin on mustrid peal, mehed
on mingi ämbliku võrk.
Kas siin midagi kirjutatud?
Ma ei saa aru,
need on mingid vanad tähed.
EpaTriinu
Uku
matka.
Mis on sael?
Armsad leiutajate küla elanikud
Täna oleme me siia
kogunenud meie küla jaoks väga
tähtsal varahommikul.
Me oleme üles leidnud oma küla kaua
kadunud reliikvia.
Lepa Triinu Uku kepi.
Selle kepi kohta on palju lugusid
legende.
Aga nüüdsest jääb ta siia tahvli
kohale meenutama meie kõigile meie
armsa koduküla asutamise lugu.
Hurraa.
Aga nüüd hüüame hurraga tublile
õpilasele, tänu kellele me
selle kepi üles leidsime.
Ka
on nüüd meil aukohal.
Leiutajate küla lapsed saavad seda
vaadates alati meenutada kui tore
on, et Uku
selle just siin maasse lõi.
Ning mina
Mina õppisin selgeks, et
ka väga vanu asju saab üles leida.
Kui sa usaldad oma kõhutunnet
Kas ma tohiksin ühe pannkoogi saada?
Tunne.